

LA INFORMACIÓN DEL NÚCLEO CELULAR

Los organismos presentan determinados rasgos llamados caracteres Los caracteres pueden tener diferentes manifestaciones, por ejemplo en los seres humanos, para el carácter color de ojos verdes, celestes marrones. Gracias a estas variaciones individuales, los organismos de una misma especie tienen aspecto similar, pero no son iguales. En la re producción, los progenitores transmiten a su descendencia determina dos caracteres. Ese legado se denomina herencia. Se llama caracteres hereditarios a aquellos que se manifiestan de generación en generación porque se ha transmitido la información necesaria para que así suceda

No todos los caracteres se heredan. Hay algunos que los individuos adquieren a lo largo de su vida, como el desarrollo muscular debido a un entrenamiento adecuado. Se denominan caracteres adquiridos y no se transmiten a la descendencia.

Durante mucho tiempo, los científicos se dedicaron a investigar qué parte de la célula determina los caracteres de un organismo y de qué for ma se transmiten los caracteres hereditarios.
Los EXPERIMENTOS DE HÄMMERLING

En 1953, el biólogo danés Joachim Hämmerling (1901-1980) llevó a cabo un experimento que resultó fundamental para conocer qué parte de la célula eucariota era responsable de generar sus características. Hämmerling empleó para ello un alga marina unicelular llamada Acetabularia. El gran tamaño de las células de Acetabulana hace que este organismo sea ideal como material de estudio.

La célula de Acetabularia, de unos 6 cm de largo, tiene tres partes diferenciadas: un "pie", que contiene el núcleo de la célula y permite al alga pegarse a una roca u otro sustrato para sostenerse, un "tallo" y una "copa", encargada del proceso de fotosintesis. Hämmerling uso dos es pecies diferentes de Acetabularia: una de ellas tenia una copa en forma de disco, mientras que la otra presentaba una copa ramificada.

El experimento fue sencillo: Hammerling corto primero las células por la mitad. La parte que quedo sin núcleo vivió durante algún tiempo y luego murió. La mitad con núcleo regeneró una nueva sombrilla y con tinuó viviendo y reproduciéndose. Repitió el mismo experimento con mu chas células de Acetabularia y siempre obtuvo los mismos resultados Como consecuencia de estas observaciones, Hammerling dedujo que el núcleo es necesario para que la célula continue viviando y regenere la parte perdida
LAS PARTES DEL NÚCLEO

Los experimentos de Hämmerling, sumados al aporte de otros cien tificos, permitieron concluir que el núcleo celular contiene la informa ción que controla el funcionamiento de la célula. El estudio del núcleo en las diferentes etapas del ciclo celular hizo posible conocer, además, la forma en que los caracteres hereditarios de la célula se transmiten a las células hijas.

El núcleo es la organela celular más visible bajo el microscopio. Su aspecto es muy diferente según la fase del ciclo celular, en interfase suele tener una forma esférica y está situado en el centro de las células animales o desplazado hacia la periferia en las vegetales. En el núcleo se distinguen:

La membrana nuclear. Es una membrana doble que separa el interior nu clear del citoplasma. Lleva unas perforaciones denominadas poros que permiten el intercambio de sustancias entre ambos compartimientos.

La cromatina. Una maraña de fibrillas que dan un aspecto grumoso al interior del núcleo. El nombre de cromatina (del griego kroma, "color") se debe a la facilidad con el que este material se tiñe con colorantes quimicos.
El nucléolo. Tiene forma esférica y se destaca entre la cromatina por estar débilmente teñido. Puede haber uno o varios, y en ellos se fabri can los ribosomas que se exportan al citoplasma.

Al comenzar la división celular, la membrana nuclear se desintegra y deja que el contenido se disperse por toda la célula; el nucléolo desa parece. Los filamentos de la cromatina, que antes formaban una mara ña desorganizada, se condensan y se hacen mucho más gruesos y cor tos. Estos filamentos reciben ahora el nombre de cromosomas,

Un cromosoma tiene forma de bastoncito y posee un estrechamien to denominado centromero que lo divide en dos brazos de igual o dife rente longitud. Sin embargo, durante una gran parte del proceso de di visión del núcleo los cromosomas aparecen "duplicados", formados por dos bastoncitos paralelos denominados cromátidas, que se mantienen unidos por el centromero. Dependiendo de la posición del centromero, estos cromosomas dobles tienen forma de X o de Y.