LA INFORMACIÓN DEL NÚCLEO CELULAR



Los organismos presentan determinados rasgos llamados caracteres Los caracteres pueden tener diferentes manifestaciones, por ejemplo en los seres humanos, para el carácter color de ojos verdes, celestes marrones. Gracias a estas variaciones individuales, los organismos de una misma especie tienen aspecto similar, pero no son iguales. En la re producción, los progenitores transmiten a su descendencia determina dos caracteres. Ese legado se denomina herencia. Se llama caracteres hereditarios a aquellos que se manifiestan de generación en generación porque se ha transmitido la información necesaria para que así suceda



No todos los caracteres se heredan. Hay algunos que los individuos adquieren a lo largo de su vida, como el desarrollo muscular debido a un entrenamiento adecuado. Se denominan caracteres adquiridos y no se transmiten a la descendencia.

Durante mucho tiempo, los científicos se dedicaron a investigar qué parte de la célula determina los caracteres de un organismo y de qué for ma se transmiten los caracteres hereditarios.